So I want to tell you a story -- an encouraging story --
أريد أن اخبركم قصة مشجعة
about addressing
عن تجاوز
desperation, depression and despair in Afghanistan,
الاحباط واليأس والاكتئاب في أفغانستان
and what we have learned from it,
ومالذي تعلمانه من تلك القصة
and how to help people
عن كيفية مساعة الآخرين
to overcome traumatic experiences
لتجاوز الازمات الكبيرة والتجارب الصعبة
and how to help them to regain some confidence
وكيف نعيد بناء ثقتهم في أنفسهم مرة أخرى
in the time ahead -- in the future --
مستقبلا .. لحياتهم القادمة
and how to participate again in everyday life.
وكيفية مساعدتهم على المشاركة في الحياة مرة أخرة
So, I am a Jungian psychoanalyst,
انا طبيبة نفسية أعتمد نظام " جانجيان = نظام تواصل مباشر مع الشخص "
and I went to Afghanistan in January 2004, by chance,
ذهبت الى افغانستان في يناير عام 2004 بالصدفة
on an assignment for Medica Mondiale.
في مهمة طبية " طوعية "
Jung in Afghanistan --
لكي نطبق الدعم النفسي في أفغانستان
you get the picture.
ولكي أضعكم في الصورة
Afghanistan is one of the poorest countries in the world,
أفغانستان هي واحدة من أفقر الدول في العالم
and 70 percent of the people are illiterate.
و70 من السكان هم أمييون
War and malnutrition kills people
والحرب وسوء التغذية تقتل الناس هناك
together with hope.
بالاضافة الى الامل
You may know this from the media,
أعتقد أنكم تعرفون هذا من الإعلام
but what you may not know
ولكن الذي لا تعرفونه ربما
is that the average age of the Afghan people is 17 years old,
ان متوسط عمر الفرد في أفغانستان هو 17 عاماً
which means they grow up in such an environment
أي أن المجتمع بأكمله ينمو في تلك البيئة
and -- I repeat myself --
وانا دائما أقول لنفسي
in 30 years of war.
ان بلداً عانى من حروب طيلة 30 عاماً
So this translates
والذي كان يعيش دوماً
into ongoing violence,
في بيئة عنف متصاعدة
foreign interests, bribery,
و أطماع خارجية .. ورشاوي حكومية
drugs, ethnic conflicts,
ومخدرات .. وصراعات طائفية
bad health, shame, fear
وصحة متدنية .. والكثير من الخزي .. والخوف
and cumulative traumatic experiences.
والتجارب المأساوية المتراكمة ..
Local and foreign military
ناهيكم عن الصراعات العسكرية الداخلية والخارجية
are supposed to build peace together with the donors
والتي كان من الواجب عليها ان تجلب السلام لذلك البلد .. بالتعاون مع الدول المناحة
and the governmental and non-governmental organizations.
والمنظمات الحكومية وغير الحكومية
And people had hope, yes,
لا بد أن يملك أفراده الامل .. نعم لا بد ذلك
but until they realized
ولكنهم يرون ويستوعبون أن الامور
their situation worsens every day --
تسير من أسوء الى أسوء .. يوما بعد يوم
either because they are being killed
لانهم إما يتعرضون للقتل ..
or because, somehow,
بصورة ما ..
they are poorer than eight years ago.
أو انهم يصبحون أفقر
One figure for that:
إن بعض الاحصائيات تقول ان
54 percent of the children under the age of five years
54% من الاطفال تحت سن الخامسة في أفغانستان
suffer from malnutrition.
يعانون من سوء في التغذية
Yet, there is hope.
ورغم ذلك هنالك أمل
One day a man told me,
لقد أخبرني أحد الرجال يوماً
"My future does not look brilliant,
" إن مستقبلي مظلم !
but I want to have a brilliant future for my son."
ولكني أريد مستقبلاً مشرقاً لطفلي
This is a picture I took in 2005,
هذه الصورة أخذتها عام 2005
walking on Fridays over the hills in Kabul,
كنت أسير في إحدى تلال كابول في يوم جمعة
and for me it's a symbolic picture
وبالنسبة لي هي صورة رمزية
of an open future for a young generation.
للمستقبل المفتوح للأجيال القادمة
So, doctors prescribe medication.
حسناً .. إن الاطباء يصفون الوصفات الطبية
And donors
والدول المانحة
are supposed to bring peace
يتوجب عليها ان تجلب الامن والاستقرار لذلك البلد
by building schools and roads.
عن طريق بناء المدارس .. والطرقات
Military collect weapons,
وعن طريق جمع الاسلحة
and depression stays intact.
ولكن الاحباط مازال معشعشاً
Why?
لماذا ؟
Because people don't have tools
لان الناس هناك لا يملكون الادوات
to cope with it, to get over it.
للتأقلم مع الوضع .. وتجاوزه
So, soon after my arrival,
بعد وصولي الى أفغانستان
I had confirmed something which I had already known;
لقد تأكدت لدي بعض الامور التي كنت أعلمها من قبل
that my instruments come from the heart of modern Europe, yes.
والتي تلك الامور التي تؤثر علينا نفسيا .. والتي تؤثر في لب الحياة الاوروبية
However, what can wound us
والأمور التي تجعلنا " نتأذي "
and our reaction to those wounds --
وردة فعلنا لتلك الجروح النفسية
they are universal.
هي أمور عالمية ..
And the big challenge
والتحدي الكبير
was how to understand the meaning of the symptom
هو كيفية فهم معنى تبعات تلك الجروح النفسية
in this specific cultural context.
في السياق الثقافي العالم لتلك المنطقة
After a counseling session, a woman said to me,
بعد أن قمت بدعم نفسي لمدة زمنية معينة .. قالت لي سيدة
"Because you have felt me, I can feel myself again,
" لانك شعرتي بي .. أستطيع اليوم الشعور بنفسي ! ...
and I want to participate again
وأرغب اليوم أن أشارك بصورة فعالة
in my family life."
مرة أخرى في حياة عائلتي "
This was very important,
ان هذا أمرٌ مهم جداً
because the family is central
لان العائلة " نواة " أساسية في
in Afghans' social system.
النظام الاجتماعي الافغاني
No one can survive alone.
كما أنه لا يمكن لأي كان أن يتجاوز مصيبة حلت به لوحده !
And if people feel used, worthless and ashamed,
والناس هناك يشعرون أنهم مُستغلون .. ولا قيمة لهم .. ومصابون بالخزي
because something horrible has happened to them,
بسبب شيء فظيع حدث لهم
then they retreat, and they fall into social isolation,
ويجبرهم ذلك على الانسحاب من المجتمع وعزل أنفسهم " اجتماعيا "
and they do not dare to tell this evil
وهم رغم ذلك لا يتجرأون على معاداة ذلك الأسى أو نقله
to other people or to their loved ones,
إلى الاخرين ومشاطرته معهم .. مع أحبائهم
because they do not want to burden them.
لانهم لا يريدون أن يضيفوا عبئاً عليهم .. ولا يريدون أن يكونوا عبئاً على أحد
And very often violence is a way to cope with it.
والعنف .. عادة هو طريقة للتأقلم مع ذلك الامر
Traumatized people also easily lose control --
وهو يجبر الناس على فقدان تحكمهم بذاتهم بسهولة
symptoms are hyper-arousal and memory flashbacks --
وأعراض ذلك الاسى .. مثل الذكريات المفجعة ..وفرط الاستثارة
so people are in a constant fear
تجعل الناس هناك يعيشون في خوف دائم
that those horrible feelings of that traumatic event
وهذه المشاعر الرهيبة - الفظيعة - لتلك الاحداث الفاجعة التي مرت بهم
might come back unexpectedly,
تعود إليهم من حين إلى آخر بصورة غير متوقعة
suddenly,
وفجأة
and they cannot control it.
ولايمكنهم التحكم بها
To compensate this loss of inner control,
ولكي يسيطروا عليها .. وعلى ما يحدث في داخلهم
they try to control the outside,
يسعون بصورة حثيثة للسيطرة على ما يحدث في الخارج
very understandably -- mostly the family --
وبصورة - يمكنني فهمها تماما - يحاولون السيطرة على عائلاتهم - مثلاً -
and unfortunately,
ولسوء الحظ
this fits very well
ذلك ينجح في معظم الأحيان
into the traditional side,
بسبب الجانب " التقليدي " والثقافي
regressive side, repressive side,
والنظام الاجتماعي الرجعي .. والقمعي
restrictive side of the cultural context.
والصارم .. الذي يندرج في السياق الاجتماعي والثقافي في تلك المنطقة
So, husbands start beating wives,
لذا نرى .. أن الازواج مازالوا يضربون زوجاتهم
mothers and fathers beat their children,
والامهات والاباء يضربون أبنائهم
and afterward, they feel awful.
وبعد ذلك التصرف جميعهم يشعرون بشعور سيء
They did not want to do this, it just happened --
رغم انهم لا يريدون ذلك .. ولكنه يحدث
they lost control.
وهم يفقدون السيطرة على أنفسهم
The desperate try
ويحاولون مكللين بالاحباط
to restore order and normality,
ان يستعيدوا الانتظام والوضع الطبيعي النفسي لهم
and if we are not able to cut this circle of violence,
وان لم تكن قادراً .. على ان توقف دائرة العنف الجارية من حولك ..
it will be transferred to the next generation without a doubt.
فهي لاشك سوف تنتقل الى الاجيال القادمة لامحالة
And partly this is already happening.
وهذا يحدث اليوم
So everybody needs a sense for the future,
وفي كل يوم نحتاج أن نشعر بالمستقبل المشرق
and the Afghan sense of the future
والأفغان يشعرون ان المستقبل
is shattered.
مشتت
But let me repeat the words of the woman.
ولكن دعوني أكرر ما قالته المرأة لي
"Because you have felt me,
" لانك شعرتي بيَّ ..
I can feel myself again."
يمكنني أن أشعر بنفسي مرة أخرى "
So the key here is empathy.
لذا الحل هو التعاطف
Somebody has to be a witness
الحل هو ان يكون هناك أحدٌ ما يشعر بهم .. ويشهد
to what has happened to you.
على ما يحدث لك هناك
Somebody has to feel how you felt.
فعلى أحد ما أن يشعر ما تشعر به
And somebody has to see you and listen to you.
على أحد ان يجلس لك .. ويستمع لك
Everybody must be able
والجميع يجب ان يصدق ويشعر
to know what he or she has experienced is true,
ان ما يحدث " له أو لها " هو أمرٌ حقيقي
and this only goes with another person.
وهذا الشعور لا يأتي الا بوجود شخص آخر يستمع
So everybody must be able to say,
ومن حق الجميع ان يكون قادراً على ان يقول
"This happened to me, and it did this with me,
" لقد حدث معي هذا .. وهذا قد أثر علي
but I'm able to live with it, to cope with it,
ولكني قادرٌ على التكيف .. والتأقلم .. والعيش مع ما حدث معي
and to learn from it.
والتعلم منه
And I want to engage myself
وسوف اشارك بكل أمل
in the bright future for my children
في صناعة مستقبل مشرق لأطفالي
and the children of my children,
وأحفادي
and I will not marry-off my 13 year-old daughter," --
ولن أزوج إبنتي التي مازالت تبلغ من العمر 13 عاماً "
what happens too often in Afghanistan.
والذي يحدث بصورة دورية في أفغانستان
So something can be done,
لذا يجب أن نقوم بعمل ما
even in such extreme environments as Afghanistan.
حتى لو كانت البيئة هناك خطرة جداً
And I started thinking about a counseling program.
لذا فكرة في أن أبدأ نظام دعم نفسي
But, of course, I needed help and funds.
ولكن بالطبع إحتجت التمويل والمساعدة
And one evening,
وفي إحدى الليالي
I was sitting next to a very nice gentleman in Kabul,
كنت أجلس بالقرب من رجل رائع في كابول
and he asked what I thought would be good in Afghanistan.
وسألني مالذي تعتقدين أنه يجب فعله في أفغانستان لتحسين الوضع
And I explained to him quickly,
فشرحت له سريعاً
I would train psycho-social counselors,
أنني أحاول أن أدرب مستشارين إجتماعين نفسين
I would open centers, and I explained to him why.
وأريد ان افتح عيادات تخصصية لذلك الامر .. وشرحت له الاسباب لذلك
This man gave me his contact details at the end of the evening
فأعطاني الرجل بطاقة عمله في نهاية تلك الليلة
and said, "If you want to do this, call me."
وقال لي " إن كنت حقاً ترغبين بذلك .. هاتفيني "
At that time, it was the head of Caritas Germany.
وفي ذلك الوقت أدركت أنه رئيس منظمة " كاريتاس " الالمانية
So, I was able to launch a three-year project with Caritas Germany,
وبفضل ذلك .. استطعت أن أبدأ مشروع مدته 3 سنوات
and we trained 30 Afghan women and men,
ودربت 30 رجلاً وإمرأة أفغانية
and we opened 15 counseling centers in Kabul.
وقمنا بإنشاء 15 مركز إستشارة في كابول
This was our sign -- it's hand-painted,
وكانت هذه لافطة المركز تلك .. والتي كتبت بخط اليد
and we had 45 all over Kabul.
منتشرة في 45 مكان في كابول
Eleven thousand people came -- more than that.
وقد جاء إلينا 11000 شخص .. وقد استطاع
And 70 percent regained their lives.
70% منهم .. إستعادة حياتهم " النفسية "
This was a very exciting time,
وكان هذا أمرٌ رائعٌ جداً في ذلك الوقت
developing this with my wonderful Afghan team.
وقد طورنا فريق أفغاني رائع ..
And they are working with me up to today.
وهو يعمل معي حتى اليوم
We developed a culturally-sensitive
وقد أنشأنا نظام يراعي العادات الاجتماعية هناك
psycho-social counseling approach.
ويقدم الحلول النفسية .. والاجتماعية .. والاستشارات
So, from 2008 up until today,
منذ 2008 وحتى اليوم
a substantial change and step forward
انه تغير كبير وملحوظ
has been taking place.
قد حدث هناك
The European Union delegation in Kabul
ومن ثم قامت البعثة الاوروبية
came into this and hired me to work
بتكفل مشروعي وعملت
inside the Ministry of Public Health,
مع وزارة الصحة العامة
to lobby this approach --
لكي ندعم هذا الحل
we succeeded.
ونجحنا
We revised the mental health component
وقد حصلنا على حصة من سلة خدمات الصحة العامة
of the primary health care services
تُعنى بالصحة النفسية
by adding psycho-social care
وقد أضفنا الصحة النفسية والاجتماعية
and psycho-social counselors to the system.
والمرشدين النفسيين والاجتماعيين إلى النظام الصحي هناك
This means, certainly, to retrain all health staff.
وهذا يعني أننا بالتأكيد ..اننا ولكي نستعيد تلك الصحة نحتاج أدوات ..
But for that, we already have the training manuals,
ولكن كنا نملك في الاساس " دفاتر " و اساليب تدريب وتعليم
which are approved by the Ministry
والتي تم الموافقة عليها من قبل الوزارة
and moreover, this approach is now part
والاكثر من هذا
of the mental health strategy in Afghanistan.
فقد غدت مقاربتنا تلك .. جزء من الاستراتيجية الصحية في أفغانستان
So we also have implemented it already
وقد بدأنا بتطبيقها حالياً
in some selected clinics in three provinces,
في 3 محافظات في عيادات تم أختيارها بدقة
and you are the first to see the results.
وأنتم أول من يرى نتائج ذلك
We wanted to know if what is being done is effective.
وأردنا أن نعلم إن كانت تلك المقاربة تعمل بفعالية
And here you can see
وهنا أنتم ترون
the patients all had symptoms of depression,
ان كل المرضى الذين يعانون من تبعات الاحباط
moderate and severe.
يتم تخديمهم .. والعناية بهم
And the red line is the treatment as usual --
ان المشكلة في التطبيب الاعتيادي
medication with a medical doctor.
والذي يتنص على ان التطبيب يتم بوصف وصفة طبية
And all the symptoms
وان الاعراض .. النفسية
stayed the same or even got worse.
تبقى .. او تزداد سوءاً
And the green line is treatment with psycho-social counseling only,
ولكن الفكرة في التطبيب النفسي والاجتماعي فحسب
without medication.
" دون وصفات طبية "
And you can see the symptoms almost completely go away,
سترى ان الاعراض سوف تذهب تماما
and the psycho-social stress has dropped significantly,
وان الاجهاد النفسي والاجتماعي سوف ينخفض بصورة ملحوظة تماما
which is explicable,
وهو أمرٌ قابل للتفسير
because you cannot take away the psycho-social stresses,
لاننا لا يمكننا ان نُلغي الاجهاد النفسي والاجتماعي
but you can learn how to cope with them.
ولكن يمكننا ان نعلم الناس كيفية التأقلم معه
So this makes us very happy,
وهذا يجعلنا سعداء جداً
because now we also have some evidence
واليوم نحن لدينا دليل
that this is working.
ان هذا ينجح فعلاً
So here you see,
وهنا كما ترون
this is a health facility in Northern Afghanistan,
عيادة صحية في شمال أفغانستان
and every morning it looks like this all over.
وهي كل صباح هكذا تبدو
And doctors usually have three to six minutes for the patients,
وعادة الاطباء يجلسون من 3-6 دقائق مع المرضى
but now this will change.
ولكن هذا سوف يتغير في حالتنا
They go to the clinics,
ففي العيادات الخاصة بنا
because they want to cure their immediate symptoms,
ولان المرضى يريدون التخلص من اعراضهم التي تحدث معهم
and they will find somebody to talk to
سوف يجدون شخص يتحدثون اليه كما يريدون
and discuss these issues
وسوف يناقشون معهم قضاياهم
and talk about what is burdening them
وسوف يتحدثون عما يؤرقهم
and find solutions, develop their resources,
وكيفية ايجاد الحلول .. وتنمية الموارد
learn tools to solve their family conflicts
واستخدام التقنيات ..لحل مشاكل عوائلهم
and gain some confidence in the future.
واكتساب الثقة في المستقبل
And I would like to share one short vignette.
وأريد أن اشارككم بشيء صغير
One Hazara said to his Pashtun counselor,
قال أحد الاشخاص من قبيلة" الهازار " لمرشده الإجتماعي وهو من البشتون
"If we were to have met some years ago,
ان كنا قد تقابلنا منذ عدة سنوات
then we would have killed each other.
كنا سنقتل بعضنا البعض ..
And now you are helping me
ولكن اليوم أنت تساعدني
to regain some confidence in the future."
على اكتساب الثقة في مستقبلي "
And another counselor said to me after the training,
وقال لي مستشار آخر بعد ان انتهينا من تدريبه
"You know, I never knew why I survived the killings in my village,
" أتعلمين .. لم أكن أعلم لماذا كنت الوحيد الذي نجى من المجازر التي حدثت في قريتي
but now I know,
ولكن اليوم أنا أعلم ذلك ..
because I am part of a nucleus
لقد نجوت لكي أصبح نواة
of a new peaceful society in Afghanistan."
لصنع السلام الاجتماعي في أفغانستان "
So I believe this kept me running.
وهذا ما يجعلني استمر في عملي
And this is a really emancipatory and political contribution
وهذا العمل هو فعلا مقاربة سياسية تحررية
to peace and reconciliation.
لجلب السلام والاستقرار لذلك البلد
And also -- I think --
وانا اعتقد ايضاً
without psycho-social therapy,
انه بدون الدعم النفسي والاجتماعي
and without considering this
وبدون اخذ ذلك بعين الاعتبار
in all humanitarian projects,
في جميع المشاريع الانسانية
we cannot build-up civil societies.
لايمكننا ان نبني اي مجتمع مدني
I thought it was an idea worth spreading,
وأعتقد أن هذه فكرة تستحق الانتشار
and I think it must be,
واعتقد انها فكرة تستحق
can be, could be replicated elsewhere.
ان تُكرر في عدة أماكن من العالم
I thank you for your attention.
شكراً لإنصاتكم
(Applause)
(تصفيق)